# 灰度关联分析

## 简介

灰色系统理论提出了对各子系统进行灰色关联度分析的概念，意图透过一定的方法，去寻求系统中各子系统（或因素）之间的数值关系。因此，灰色关联度分析对于一个系统发展变化态势提供了量化的度量，非常适合动态历程分析 

## 计算步骤

确定反映系统行为特征的参考数列和影响系统行为的比较数列。
反映系统行为特征的数据数列，称为参考数列。影响系统行为的因素组成的数据数列，称比较数列。

对参考数列和比较数列进行无量纲化处理
由于系统中各因素的物理意义不同，导致数据的量纲也不一定相同，不便于比较，或在比较时难以得到正确的结论。因此在进行灰色关联度分析时，一般都要进行无量纲化的数据处理。

求参考数列与比较数列的灰色关联系数$r_i(k)$, 所谓关联程度，实质上是曲线间几何形状的差别程度。因此曲线间差值大小，可作为关联程度的衡量尺度。对于一个参考数列 $x_0$ 有若干个比较数列$x_1, x_2, \cdots, x_m$，各比较数列与参考数列在各个时刻（即曲线中的各点）的关联系数$r_i(k)$可由下列公式算出：其中 ρ为分辨系数，一般在0~1之间，通常取0.5。

选取参考数列
$ x_0 = \{x_0(k) | k=1,2,\cdots,n \} = (x_0(1), x_0(2), \cdots, x_0(n))$ 

其中k表示时刻，总共有n个时刻。假设有m个比较数列
$ x_i = \{x_i(k) | k=1,2,\cdots,n\} = (x_i(1), x_i(2), \cdots, x_i(n)), i = 1,2,\cdots,m $ 

先对比较数列进行无量纲化处理。常见的无量纲化方法有均值化法和初始化法。
我们采用的是初始化法：

$ x_i(k) = \frac{x_i'(k)}{\frac{1}{m} \sum\limits_{k=1}^m x'i(k)}  i = 0,1,\cdots,k $
这里 $x_i'(k)$ 表示刚筛选出的比较数列。 $x_i(k)$ 是处理后的新比较数列。

称

$ r_i(k) = \min\limits_{i} \min\limits_{k}| x_0(k) - x_i(k)| + \rho \times \min\limits_{i} \min\limits_{k}| x_0(k) - x_i(k)| $

$ |x_0(k) - x_i(k)| + \rho \times \min\limits_{i} \min\limits_{k}| x_0(k) - x_i(k)| $

$ r_i(k) = \frac{\min\limits_{i} \min\limits_{k}| x_0(k) - x_i(k)| + \rho \times \min\limits_{i} \min\limits_{k}| x_0(k) - x_i(k)|}{|x_0(k) - x_i(k)| + \rho \times \min\limits_{i} \min\limits_{k}| x_0(k) - x_i(k)|} $
$ k = 1,2,\cdots, k $

该式子中 $\min\limits_{i} \min\limits_{k}| x_0(k) - x_i(k)|, \max\limits_{i} \max\limits_{k}| x_0(k) - x_i(k)|$ 分别为两级最小差及两级最大差。
式中$\rho$ 为分辨系数, 一般在(0, 1)内取值，若 $\rho$越小，关联系数间的差异就越大，区分能力就越强。通常取0.5。

式中定义的关联系数是描述比较数列与参考数列在某时刻关联程度的一种指标，由于各个时刻都有一个关联数，因此信息比较分散导致不便于比较，为此我们给出公式计算比较数列与参考数列的关联度

$ r_i = \frac{1}{n}\sum\limits_{k=1}^{n}r_i(k) $

根据该式计算出各个比较数列的关联度并排序。

[https://www.jianshu.com/p/4ceb9a516890?from=timeline]
[https://wenku.baidu.com/view/73609ecff12d2af90342e65a.html]
